+++
title = "004 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2017-04-15, 11:30:03 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/xyoYZ-th3HM)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

it is not a good idea to either support/criticize or even try to correlate a bhAshyakAra's reading of a verse with the padapATha rendition of the words in that verse -----  

  

               ----- Vidvan Vidyasankar Sundaresan

  

**महाभाष्यम् - ईशा वास्योपनिषत् (शांकरभाष्यम्) - पूर्वमीमांसा - उत्तरमीमांसा - श्रीसूक्तम्**

**  
**

You are right - Patanjali under एतिस्तुशस्वृदृजुषः क्यप् पा 3-1-109 ordains that one should not follow पदकाराः vis a vis लक्षणम् , rather लक्षणम् should be followed by पदकाराः ( because संहिता is नित्या / अपौरुषेया whereas पदपाठ is पौरुषेया / कृत्रिमा ) ---

  

आज्यम् --

  

**न लक्षणेन पदकारा अनुवर्त्याः , पदकारैर्नाम लक्षणम् अनुवर्त्यम् । यथालक्षणं पदं कर्तव्यम् ।**

  

( ' नाम ' -- चादिः अव्ययम् , निश्चयार्थे , not covered by अव्ययकोशः)

  

प्रदीपः --

  

न लक्षणेनेति । संहिताया एव नित्यत्वम् । पदविच्छेदस्य तु पौरुषेयत्वम् । तथा च यत्र अर्थनिश्चयाभावः तत्र अवग्रहो न क्रियते । तदुक्तम् - हरिद्रूरनवगृह्यते इति । हरिद्रूः इत्यत्र किं हरिशब्दः इकरान्तः ? अथ हरित्शब्दः तकारान्तः ? इति सन्देहात् ।

  

(अवग्रहः = पदपाठः)

  

What is the problem ?

  

Long before Patanjali , students used to study शिक्षा and व्याकरणम् and then वेद ।

  

पुराकल्पे एतदासीत् - संस्कारोत्तरकालं ब्राह्मणा व्यकरणं स्माधीयते , तेभ्यः तत्तत्स्थानकरणनादानुप्रदानेभ्यः वैदिकाः शब्दा उपदिश्यन्ते । अद्यत्वे न तथा । वेदमधीत्य त्वरिता वक्तारो भवन्ति - वेदान्नो वैदिकाश्शब्दा सिद्धाः । लोकाच्च लौकिकाः । अनर्थकं व्याकरणम् इति ।

--- पस्पशाह्निकम् , म भा

  

अष्टाध्यायी was useful - रक्षोहागमलघ्वसन्देहाः प्रयोजनम् ( पस्पशा -महाभाष्यम् ) in the same order .

Later , students stopped learning वेद - so the order of आष्टाध्ययी is changed - वैदिकप्रक्रिया was put on back burner .

  

( I was learning वेद , व्याकरणम् and ज्योतिषम् on a regular basis, save अनध्यायाः for वेद , 1969-1976 )

  

As a result the students of वेद do not know व्याकरणम् and vice versa - there are hardly any scholars / students who learnt both .

  

Let us suppose Sankaracarya did not do any commentary on ईशा वास्योपनिषत् and we have to explain the following मन्त्रs --

  

अन्धं तमः प्रविशन्ति ये’संभूतिमुपासते ।

ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याग्ं रताः ॥ 1-12

  

संभूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयग्ं सह ।

विनाशेन मृत्युं तीर्त्वासंभूत्यामृतमश्नुते ॥ 1-14

  

How to decide the meaning of an उपनिषद्वाक्यम् ?  ---

  

**तत्तु समन्वयात् ( ब्रह्मसूत्रम् , 1-4)**

  

ब्रह्मन् is to be known thru समन्वय -- सम्यक् अन्वयः समन्वयः । सम्यक्त्वं च तात्पर्यवत्त्वम् । सर्वेषां वेदान्तवाक्यानां यथा ब्रह्मणि समन्वयः तथा प्रयतनीयम् ।

  

**वेदान्तवाक्यकुसुमग्रथनार्थत्वात् सूत्राणाम् \| वेदान्तवाक्यानि सूत्रैरुदाहृत्य विचार्यन्ते । ...... न धर्मजिज्ञासायामिव श्रुत्यादय एव प्रमाणम् ब्रह्मजिज्ञासायाम्; किन्तु श्रुत्यदयः अनुभवादयश्च यथासंभवमिह प्रमाणम् ; अनुभवावसानत्वात् , भूतवस्तुविषयत्वाच्च ब्रह्मज्ञानस्य ( शांकरभाष्यम् 1-2)**

  

There are six तात्पर्यलिङ्गानि enumerated ---

  

उपक्रमोपसंहारौ अभ्यासो’पूर्वता फलम् ।

अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये ॥

  

(I have discussed in महावाक्यविचारः)

  

**Here फलम् is the तात्पर्यलिङ्गम् ( तत् = वाक्यार्थः ; तस्मिन् पराः आसक्ताः तत्पराः ; तेषां भावः तात्पर्यम् -- भावे ष्यञ् - ’ गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च ’ पा सू ) ---**

  

Right from the beginning , in this प्रकरणम् , the समुच्चय of विद्या and कर्म is shown --

This is called - **उपक्रमोपसंहारौ** ।****

  

अन्धं तमः प्रविशन्ति ये अविद्यामुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाग्ं रताः ॥ 9

  

ते , ये कर्मोपासनम् , अग्निहोत्रादिकं , ते अन्धं तमः प्रविशन्ति । ये च कर्म हित्वा विद्यायाम् देवताज्ञाने एव रताः ते भूयः बहुतरम् अन्धः प्रविशन्ति ।

  

The result is different for कर्म and ज्ञानम् - कर्मणा पितृलोकः , विद्यया देवलोकः इति ---

  

अन्यदेवाहुर्विद्यया अन्यदहुरविद्यया । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे । 10

  

So --

  

विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयग्ं सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ॥ 11

  

When a single person knows to perform both देवताज्ञानं and कर्म , he will cross मृत्यु , i e स्वाभाविकं कर्म and ज्ञानम् , by the latter
and would get देवतात्मभावम् by the former .

  

Now the समुच्चय of व्याकृतोपासनम् and अव्याकृतोपासनम् --

  

अन्धं तमः ..... रताः   12

  

सम्भूतिः = कार्यम् , असंभूतिः = कारणम् , तच्च प्रकृतिः अव्याकृता अविद्या ; तामुपासते ते अन्धं तमः प्रविशन्ति । ये सम्भूत्यां
कार्यब्रह्मणि रताः ते बहुतरं तमः प्रविशन्ति ।

  

अधं तमः प्रवेशनम् is प्रकृतिलयः thru अव्याकृतोपासनम् ।

  

So समुच्चय of संभूति and असंभूति for the same फलम् -- मृत्युतरणम् and अमृतावाप्ति --

  

संभूति च विनाशं च --- अश्नुते   14

  

Here since the फलम् is प्रकृतिलय - it should be अस्म्भूतिम् and अविनाशम् ।

  

One who knows / has both , असंभूति and अविनाश -- by अविनाश (the perishable कार्यं ) - its उपासनम् ,he crosses मृत्यु , and by असंभूत्या = अव्याकृतोपसनेन , he will get अमृतं प्रकृतिलयम् \|

  

**There is also अभ्यास of - मृत्युं तीर्त्वा अमृतमश्नुते ।**

**  
**

**समुच्चय is अपूर्वता ।**

  

So अकारप्रश्लेष is vindicated .

  

**श्रीसूक्तम्** --

  

The पुरोहितs - due to lack of the knowledge of व्याकरणम् , are committing gross mistakes --

  

**तां पद्मिनेमीं शरणमहं प्रपद्ये’लक्षीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।**

  

They are splitting --

  

**तां पद्मिनेमीं शरणमहं प्रपद्ये । लक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे !!**

**  
**

**धन्यो’स्मि**

  

  

  

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Blog: [Koradeeyam.blogspot.in](http://Koradeeyam.blogspot.in)*  
  
  
  
  

  





> --  



